Capítulo 26 de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo 26.
Augusto se dirigió a casa de Eugenia,
dispuesto a tentar la última experiencia psicológica,
la definitiva,
aunque temiendo que ella le rechazase,
y encontróse con ella en la escalera,
que bajaba para salir cuando él subía para
entrar.
¿Usted por aquí, don Augusto?
Sí, yo,
mas, puesto que tiene usted que salir, lo
dejaré para otro día, me vuelvo.
No, está arriba mi tío.
No es con su tío, es con usted,
Eugenia, con quien tenía que hablar.
Dejémoslo para otro día.
No, no, volvamos, las cosas en caliente.
¿Es que si está su tío?
Va, es anarquista,
no le llamaremos.
Y obligó a Augusto a que subiese con
ella.
El pobre hombre, que había ido con aires
de experimentador,
sentíase ahora rana.
Cuando estuvieron solos en la sala,
Eugenia,
sin quitarse el sombrero,
con el traje de calle con que había
entrado, le dijo,
bien,
sepamos qué es lo que tenía que decirme.
Pues,
pues
Y el pobre Augusto balbuceaba,
pues,
pues
Bien, pues, ¿qué?
Que no puedo descansar, Eugenia,
que les he dado 1000 vueltas en el
majín a las cosas que nos dijimos la
última vez que hablamos,
y que, a pesar de todo, no puedo
resignarme,
no, no puedo resignarme,
no lo puedo.
¿Y
a qué es a lo que no puede
usted resignarse?
Pues a esto, Eugenia, a esto.
¿Y qué es esto?
A esto, a que no seamos más que
amigos.
Más que amigos.
¿Le parece a usted poco, señor don Augusto?
¿O es que quiere usted que seamos menos
que amigos?
No, Eugenia, no, no es eso.
Pues, ¿qué es?
Por dios, no me haga sufrir.
El que se hace sufrir es usted mismo.
No puedo resignarme,
no.
Pues, ¿qué quiere usted?
Que seamos
marido y mujer.
Acabáramos.
Para acabar hay que empezar.
Y aquella palabra que me dio usted.
No sabía lo que me decía.
¿Y la Rosario aquella?
Oh, por dios, Eugenia, no me recuerdes eso.
No pienses en la Rosario.
Eugenia, entonces, se quitó el sombrero,
lo dejó sobre una mesilla,
volvió a sentarse, y luego, pausadamente
y con solemnidad, dijo:
Pues, bien, Augusto,
ya que tú, que eres al fin y
al cabo un hombre, no te crees obligado
a guardar la palabra,
yo, que no soy nada más que una
mujer, tampoco debo guardarla.
Además,
quiero librarte de la Rosario y de las
demás rosarios y petras que puedan envolverte.
Lo que no hizo la gratitud por tu
desprendimiento
ni hizo el despecho de lo que con
Mauricio me pasó,
ya ves si te soy franca,
haced la compasión.
Sí, Augusto, me das pena, mucha pena.
Y, al decir esto, le dio 2 leves
palmaditas con la diestra en una rodilla.
Eugenia
Y le tendió los brazos como para cogerla.
Cuidadito,
exclamó ella, apartándoselos y hurtándose de ellos.
Cuidadito.
Pues la otra vez, la última vez
Sí, pero entonces era diferente.
Estoy
haciendo de rana,
pensó el psicólogo experimental.
Sí
prosiguió Eugenia,
a un amigo, nada más que amigo,
pueden permitírsele ciertas pequeñas libertades
que no se debe otorgar al, vamos, al
novio.
Pues no lo comprendo.
Cuando nos hayamos casado, Augusto, te lo explicaré,
y ahora quietecito,
Esto es hecho,
pensó Augusto, que se sintió ya completa y
perfectamente rana.
Y ahora
agregó Eugenia, levantándose,
voy a llamar a mi tío.
¿Para qué?
Toma, para darle parte.
Es verdad
exclamó Augusto, consternado.
Al momento, llegó don Fermín.
Mire usted, tío,
le dijo Eugenia,
aquí tiene usted a don Augusto Pérez, que
ha venido a pedirme la mano,
y yo se la he concedido.
Admirable,
admirable,
exclamó don Fermín, admirable,
ven acá, hija mía, ven acá que te
abrace, admirable.
¿Tanto le admira usted que vayamos a casarnos,
tío?
No, lo que me admira, lo que me
arrebata,
lo que me subyuga es la manera de
haber resuelto este asunto, los 2 solos,
sin medianeros,
viva la anarquía.
Y es lástima, es lástima que para llevar
a cabo vuestro propósito
tengáis que acudir a la autoridad,
por supuesto, sin acatarla en el fuero interno
de vuestra conciencia,
Pro fórmula,
nada más que pro fórmula,
porque yo sé que os consideráis ya marido
y mujer.
Y, en todo caso, yo, yo solo, en
nombre del dios anárquico, os caso,
y esto basta.
Admirable,
admirable, don Augusto,
desde hoy esta casa es su casa.
¿Desde hoy?
Tiene usted razón, sí, lo fue siempre.
¿Mi casa mía?
Esta casa que habito fue siempre de usted,
fue siempre de todos mis hermanos,
pero desde hoy usted me entiende.
Sí, le entiende a usted, tío.
En aquel momento llamaron a la puerta y
Eugenia dijo,
la tía,
y al entrar esta en la sala y
ver aquello,
exclamó,
ya,
enterada,
con que es cosa hecha,
esto ya me lo sabía yo.
Augusto pensaba,
rana,
rana completa,
y me han pescado entre todos.
Se quedará usted hoy a comer con nosotros,
por supuesto, para celebrarlo,
dijo doña Hermelinda.
¿Y qué remedio?
Se le escapó al pobre rana.
Fin del capítulo 26.